40.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) Aki jogképes, az önállóan köthet szerződést.
b) Aki jogképes, az jogosultságok alanya lehet.
c) Aki betöltötte a 14. életévét az jogképes.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

41.
Melyik állítás igaz?
a) A jogképesség a születéssel kezdődik.
b) A jogképesség mindig a születés előtti 300-adik napon kezdődik.
c) A jogképesség mindig a fogamzástól kezdődik.
d) A magzat jogképessége feltételes.

42.
Melyik állítás igaz?
a) A bíróság korlátozhatja a természetes személy jogképességét.
b) A Ptk. nem korlátozhatja az ember cselekvőképességét.
c) Aki cselekvőképes, az önállóan köthet szerződést.
d) Mindhárom fenti állítás hamis.

43.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) 17 éves személy is lehet nagykorú.
b) 17 éves személy is lehet cselekvőképes.
c) 13 éves személy is lehet korlátozottan cselekvőképes.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

44.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) A kiskorú személy a házasságkötéssel nagykorúvá válik.
b) 17 éves személy is lehet cselekvőképes.
c) A 13 éves személy minden esetben cselekvőképtelennek minősül.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

45.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) Nagykorú személy is lehet cselekvőképtelen.
b) Kiskorú személy is lehet korlátozottan cselekvőképes.
c) A kiskorú személy házasságkötése minden esetben érvénytelen.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

46.
Mit nem tehet meg önállóan a korlátozottan cselekvőképes kiskorú?
a) Tetszőleges értékű ajándékot adhat.
b) Tetszőleges értékű ajándékot elfogadhat.
c) Rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével.
d) Mindhárom fenti jognyilatkozatot megteheti önállóan.

47.
Melyik nem tartozik a gyám feladatai közé?
a) A gyermek gondozása, nevelése.
b) A gyermek vagyonának kezelése.
c) A gyermek törvényes képviselete.
d) Mindhárom fenti a gyám feladatai közé tartozik.

48.
Melyikkel nem feltétlenül kell rendelkeznie a jogi személynek?
a) Székhellyel.
b) Saját vagyonnal.
c) Telephellyel.
d) Képviselővel.

49.
Ki felel a jogi személy tartozásaiért?
a) A vezető tisztségviselő.
b) A döntéshozó szerv.
c) A tagok és alapítók.
d) Egyik sem.

50.
Mikor jön létre a jogi személy?
a) A létesítő okirat aláírásakor.
b) A bejegyzési kérelem bírósághoz történő benyújtásakor.
c) A bírósági nyilvántartásba vétel megtörténtekor.
d) A bírósági határozat kézbesítésekor.

51.
Ki látja el a jogi személy tulajdonosainak érdekvédelmét?
a) A könyvvizsgáló.
b) A vezető tisztségviselő.
c) A felügyelőbizottság.
d) Egyik sem.

52.
Ki látja el a jogi személy törvényes működésének felügyeletét?
a) Az ügyészség.
b) A felügyelőbizottság.
c) A nyilvántartó bíróság.
d) Egyik sem.

53.
Melyik állítás hamis?
a) Összeolvadásnál a korábbi jogi személyek megszűnnek.
b) Kiválásnál a jogi személy megszűnik.
c) Különválásnál a jogi személy megszűnik.
d) Átalakulásnál a korábbi jogi személy megszűnik.

54.
Melyik nem tartozik a (jogi személy) jogutód nélküli megszűnés esetei közé?
a) A tagok kimondják a megszűnést.
b) A létesítő okiratban meghatározott idő eltelik.
c) A jogi személy tartozása meghaladja a vagyonát.
d) A jogosult szerv megszünteti.

55.
Melyik állítás igaz?
a) Alapítvány létrehozásához legalább 10 alapító szükséges.
b) Az egyesület megszűnik, ha tagjainak száma tartósan nem éri el a 12 főt.
c) Az egyesület átalakulhat alapítvánnyá.
d) Egyik fenti állítás sem igaz.

56.
Melyik állítás igaz?
a) Alapítvány létrehozásához legalább 10 alapító szükséges.
b) Az egyesület megszűnik, ha tagjainak száma tartósan nem éri el a 10 főt.
c) Az alapítvány átalakulhat egyesületté.
d) Egyik fenti állítás sem igaz.

57.
Egyesületnél mely esetben kötelező a felügyelőbizottság létrehozása?
a) Ha a tagok több, mint negyede nem természetes személy.
b) Ha a tagok létszáma az 50 főt meghaladja.
c) Ha a könyvvizsgáló ezt kéri.
d) Egyik fenti esetben sem kötelező.

58.
Egyesületnél mely esetben kötelező a felügyelőbizottság létrehozása?
a) Ha a tagok több, mint fele nem természetes személy.
b) Ha a tagok létszáma az 50 főt meghaladja.
c) Ha a könyvvizsgáló ezt kéri.
d) Egyik fenti esetben sem kötelező.

59.
Melyik állítás igaz?
a) Alapítvány nem, de egyesület létrehozható gazdasági tevékenység
folytatására.
b) Egyesület nem, de alapítvány létrehozható gazdasági tevékenység
folytatására.
c) Sem egyesület, sem alapítvány nem hozható létre gazdasági tevékenység
folytatására.
d) Egyesület és alapítvány is létrehozható gazdasági tevékenység
folytatására.