1.
Az alább felsoroltak közül melyik nem jellemző a társadalmi és jogi
normákra?
a) A hipotetikus szerkezet.
b) A szankció.
c) A múltra irányultság.
d) Mindegyik jellemző.

2.
Az alábbiak közül melyik nem tartozik a társadalmi normák lényeges
mozzanatai közé?
a) A magatartás leírása.
b) A magatartás minősítése. (tilos, kötelező stb.)
c) A következmények leírása.
d) Mindegyik oda tartozik.

3.
Melyik állítás a legjellemzőbb a jogi normákra?
a) A társadalom alkotja, érvényesülését az állam biztosítja.
b) Az állam alkotja, érvényesülését az állam biztosítja.
c) Az állam alkotja, érvényesülését a társadalom biztosítja.
d) A társadalom alkotja, érvényesülését a társadalom biztosítja.

4.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) A jogi normákat gyorsabban meg lehet változtatni, mint az erkölcsi
normákat.
b) Az erkölcsi normák szankciórendszerét a társadalmi nyomás jellemzi.
c) A jogi norma az emberek formális magatartására irányul.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

5.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) Az erkölcsi normákat gyorsabban meg lehet változtatni, mint a jogi
normákat.
b) Az erkölcsi normák szankciórendszerét a társadalmi nyomás jellemzi.
c) A jogi norma az emberek formális magatartására irányul.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

5/A.
Hányféle módját ismerjük a jogképződésnek, a jogi normák létrejöttének?
Sorolja is fel ezeket.
a) 2
b) 3 szokásjogi, jogalkalmazói (bírói), jogalkotói
c) 4
d) 5

5/B.
Melyik jogképződési mód során jön létre a precedensjog?
a) Szokásjogi jogképződés útján.
b) Jogalkalmazói jogképződés útján.
c) Jogalkotói jogképződés útján.
d) Megyegyezés útján.

6.
A jog melyik funkciójának megvalósítását biztosítja elsősorban a bírósági
szervezet?
a) Az integráló funkciót.
b) A konfliktus-feloldó funkciót.
c) A társadalomszervező funkciót.
d) Egyik funkció megvalósítását sem biztosítja.

6/A.
A jog melyik funkciójának megvalósítását biztosítják elsősorban a
közigazgatósági hatóságok?
a) Az integráló funkciót.
b) A konfliktus-feloldó funkciót.
c) A társadalomszervező funkciót.
d) Egyik funkció megvalósítását sem biztosítják.

7.
Az alábbi 3 állítás (a,b,c) közül melyik hamis?
a) Az anyagi jogforrás azt a szervet jelenti, amelytől a jogi norma ered.
b) Az alaki jogforrás azt a formát jelenti, amelyben a jogi norma
megjelenik.
c) Elsődleges jogforrás maga a jogalkotó hatalom, az állam.
d) Mindhárom előző állítás igaz.

8.
Mit mond ki a "Lex superior derogat legi inferiori" alapelv?
a) A később megalkotott jogszabály a korábbinak a hatályát lerontja.
b) A speciális jogszabályt kell alkalmazni az általánossal szemben.
c) Alacsonyabb szintű jogszabály nem ellenkezhet magasabb szintűvel.
d) Jogszabállyal ellentétes másik jogszabályt nem lehet alkotni.

8/A.
Mit mond ki a "Lex posterior derogat legi priori" alapelv?
a) A később megalkotott jogszabály a korábbinak a hatályát lerontja.
b) A speciális jogszabályt kell alkalmazni az általánossal szemben.
c) Alacsonyabb szintű jogszabály nem ellenkezhet magasabb szintűvel.
d) Jogszabállyal ellentétes másik jogszabályt nem lehet alkotni.

9.
Az alábbi jogszabályok közül melyik tartozik az anyagi jog körébe?
a) A büntetőeljárásról szóló törvény.
b) A polgári eljárásról szóló törvény.
c) Az általános közigazgatási rendtartásról szóló törvény.
d) Egyik sem.

10.
Az alábbi jogszabályok közül melyik tartozik az anyagi jog körébe?
a) A büntetőeljárásról szóló törvény.
b) A polgári törvénykönyv.
c) Az általános közigazgatási rendtartásról szóló törvény.
d) Egyik sem.

11.
Az alábbi jogszabályok közül melyik tartozik az alaki jog körébe?
a) A büntető törvénykönyv.
b) A büntetőeljárásról szóló törvény.
c) A polgári törvénykönyv.
d) A munka törvénykönyve

12.
Melyik állítás igaz?
a) A polgári jog a közjog területéhez tartozik.
b) A büntetőjog a magánjog területéhez tartozik.
c) A kereskedelmi jog a magánjog területéhez tartozik.
d) A közigazgatási jog a magánjog területéhez tartozik.

12/A.
Mit nevezünk joghézagnak?
a) Amikor a bíróság nem tud választani két alkalmazandó jogszabály közül.
b) Amikor két jogszabály egymásnak ellentmondó.
c) Amikor a jog nem tartalmaz választ egy adott kérdésre.
d) Amikor nincs olyan bíróság, amelyik dönthetne egy adott kérdésben.

12/B.
Melyik jogág szabályozási körébe tartozik a gyülekezési jog?
a) Polgári jog.
b) Alkotmányjog.
c) Munkajog.
d) Közigazgatási jog.

13.
Melyik állítás igaz az angolszász jogrendszerekre?
a) A jogalkotás és jogalkalmazás szférája mereven elválik egymástól.
b) A szabályok jelentős része nincs törvénybe foglalva.
c) E jogrendszerek pillérei az írott jogforrások.
d) A joganyag önálló, zárt rendszert alkot.

14.
Melyik jogrendszerre a leginkább jellemző, hogy politikailag erősen kötött?
a) Az angolszász jogrendszerekre.
b) A szocialista jogrendszerekre.
c) A kontinentális jogrendszerekre.
d) A vallási alapú jogrendszerekre.

15.
Melyik állítás igaz a kontinentális jogrendszerekre?
a) A bírónak jelentős szerepe van a jogalkotásban.
b) A jogszabályok kevésbé elvontak és általánosak.
c) A joganyag önálló, zárt rendszert alkot.
d) A jogszabályok egy-egy vitás ügy eldöntésekor keletkeznek.

16.
Melyik állítás nem igaz a szocialista jogrendszerekre vonatkozóan?
a) A politika közvetlenül befolyásolja a jogot.
b) A magánjognak kisebb a jelentősége.
c) A jogi túlszabályozás jellemző.
d) Mindegyik fenti állítás igaz rá.

17.
Melyik állítás nem igaz a szocialista jogrendszerekre vonatkozóan?
a) A politika közvetlenül befolyásolja a jogot.
b) A magánjognak nagy jelentősége van.
c) A jogi túlszabályozás jellemző.
d) Mindegyik fenti állítás igaz rá.