18.
A tényeknek olyan összessége, amelyhez valamilyen joghatás fűződik, ...
a) a jogi norma diszpozíciója.
b) a jogi norma szankciója.
c) a jogi norma hipotézise.
d) a jogi norma jogkövetkezménye.

19.
Az a magatartási szabály, amelyet a jogalkotó a jogalany számára előír, ...
a) a jogi norma diszpozíciója.
b) a jogi norma szankciója.
c) a jogi norma hipotézise.
d) a jogi norma jogkövetkezménye.

20.
Egészítse ki a kipontozott részt.
A ... esetén a jogalkotó nem határozza meg, hogy mely tényállás esetén
szükséges a normában meghatározott magatartást tanúsítani, csupán példaszerűen
felsorolja azokat.
a) zárt tényállás
b) nyitott tényállás
c) parancsoló norma
d) diszpozitív norma

21.
Milyenfajta rendelkezés nem fordulhat elő a jogi norma diszpozíciójában?
a) tiltó
b) parancsoló
c) megengedő
d) mindhárom előfordulhat

22.
Melyik állítás igaz?
a) A lopás bűncselekménye mindig vagyoni jellegű szankciót von maga után.
b) A jogi norma megsértése nem járhat személyi jellegű szankcióval.
c) A szankció egyidejűleg mindig csak egyféle joghátrányt alkalmazhat.
d) Az érvénytelenség a szankciók egyik típusa.

23.
Melyik állítás igaz?
a) Az apaság vélelme nem megdönthető.
b) A fikció esetén lehetőség van az ellenkező bizonyítására.
c) A 14. életévét be nem töltött személy cselekvőképtelenségének vélelme
megdönthető.
d) A vélelem legfontosabb jogi következménye a bizonyítási teher
megfordítása.

24.
Melyik állítás igaz?
a) Az apaság vélelme megdönthető.
b) A fikció esetén lehetőség van az ellenkező bizonyítására.
c) A 14. életévét be nem töltött személy cselekvőképtelenségének vélelme
megdönthető.
d) A fikció legfontosabb jogi következménye a bizonyítási teher
megfordítása.

25.
Egy jogszabály érvényességének hány feltétele van? Sorolja is fel ezeket.
a) 3, a következők:
b) 4, a következők: megfelelő szerv; megfelelő eljárás; kihirdetés;
hierarchiába illeszkedés
c) 2, a következők:
d) 5, a következők:

26.
Melyik állítás igaz?
a) A jogszabály időbeli hatálya nem lehet visszamenőleges.
b) A magyar jogszabályok területi hatálya Magyarország teljes területe.
c) Egy jogszabály lehet egyidejűleg érvényes, de nem hatályos.
d) Egy jogszabály lehet egyidejűleg hatályos és érvénytelen.

27.
Melyik állítás igaz?
a) Egy magyar jogszabály minden magyar állampolgárra vonatkozik.
b) Egy jogszabály csak a jövőre vonatkozóan állapíthat meg kötelezettséget.
c) A személyi hatály azt határozza meg, hogy ki alkotta a jogszabályt.
d) Egy magyar jogszabály csak magyar állampolgárokra vonatkozik.

28.
Melyik állítás igaz?
a) Egy jogszabály nem érvényes, ha a köztársasági elnök nem írta alá.
b) Egy törvény nem érvényes, ha ellenkezik egy rendelettel.
c) Egy jogszabály nem érvényes, ha nem hirdették ki.
d) Mindhárom fenti állítás hamis.

29.
Melyik állítás igaz?
a) Egy jogszabály nem érvényes, ha a köztársasági elnök nem írta alá.
b) Egy rendelet nem érvényes, ha ellenkezik egy törvénnyel.
c) Egy jogszabály akkor is érvényes, ha nem hirdették ki.
d) Mindhárom fenti állítás hamis.

30.
Melyik állítás igaz?
a) A jogszabályok tudományos értelmezésének csak az adott ügyben van
kötelező ereje.
b) A jogalkotói jogszabály értelmezés minden címzettre nézve kötelező.
c) A jogalkalmazói jogszabály értelmezésnek nincs kötelező ereje.
d) A jogalkotói jogszabály értelmezés tilos.

31.
Melyik állítás igaz?
a) A közigazgatási szervek eljárása mindig kezdeményezésre indul.
b) A jogalanyok önkéntes jogkövetését is jogalkalmazásnak tekintjük.
c) A jogalkalmazás célja mindig valamilyen jogsérelem orvoslása.
d) A jogalkalmazás utolsó lépése a tényállás megállapítása.

32.
Melyik nem következhet be a jogalkalmazás eredményeképpen?
a) Jogviszony keletkezése.
b) Jogviszony megszűnése.
c) Jogviszony módosulása.
d) Mindhárom fenti bekövetkezhet.

33.
Mely szerv biztosítja a bíróságok egységes jogalkalmazását?
a) Az alkotmánybíróság.
b) A törvényszék.
c) Az ítélőtábla.
d) A Kúria.

33/A
Mely szerv biztosítja a bíróságok egységes jogalkalmazását?
a) Az alkotmánybíróság.
b) Az ítélőtábla.
c) A Kúria.
d) Egyik sem.

34.
Melyik nem tartozik a jogszabály értelmezésének módszerei közé?
a) A rendszertani értelmezés.
b) A történeti értelmezés.
c) A módszertani értelmezés.
d) A logikai értelmezés.

35.
A jogviszony szerkezeti elemei közé tartozik
a) a jogviszony helye.
b) a jogviszony ideje.
c) a jogviszony tartalma.
d) Egyik sem.

36.
Ingatlan adásvételi szerződés esetén a jogviszony tárgya
a) a vételár kifizetése.
b) a tulajdonjog átruházása.
c) az ingatlan.
d) Egyik sem.

37.
Melyik állítás hamis?
a) A kötelmi jogban a relatív szerkezetű jogviszonyok jellemzők.
b) A tulajdonjog abszolút szerkezetű jogviszony.
c) Ha több, mint 2 fél szerepel a szerződésben, az abszolút szerkezetű
jogviszonyt eredményez.
d) A károkozás relatív szerkezetű jogviszonyt teremt.

38.
Az alábbiak (a,b,c) közül melyik nem rendelkezik jogi személyiséggel?
a) Az Állam.
b) Az egyesület.
c) A társasház.
d) Mindegyik rendelkezik.

38/A.
Az alábbiak (a,b,c) közül melyik nem rendelkezik jogi személyiséggel?
a) Az Állam.
b) Az egyesület.
c) Az egyetem.
d) Mindegyik rendelkezik.